Brother Gao Yuan
Irmão Gao Yuan
I received your letter.
Recebi a sua carta.
I can't tell you how happy I am.
Não consigo descrever o quão feliz estou.
Through this thin piece of paper,
Por meio deste fino pedaço de papel,
I know that thousands of miles away,
Sei que a milhares de quilómetros de distância,
Brother Gao Yuan is concerned about me
O irmão Gao Yuan está preocupado comigo.
and encouraging me.
e encorajando-me.
Meiduo,
Meiduo,
I often wonder
Eu frequentemente me pergunto
how you're doing at school.
Como está a ir na escola?
Can you adapt to life there?
Consegue adaptar-se à vida lá?
I hope my letter
Espero que a minha carta
brings you some warmth and strength.
Traz-te calor e força.
I know you've been trying hard.
Eu sei que se tem esforçado bastante.
You must believe in yourself.
Precisa de acreditar em si mesmo.
You will definitely learn new things
Irá definitivamente aprender coisas novas.
and lay a solid foundation
e lançar uma base sólida
for working back in Xizang.
por trabalhar de volta no Tibete.
I'm very used to my studies now.
Já me habituei bastante aos meus estudos.
I like the labor classes best.
Gosto mais das classes trabalhadoras.
Here I've learned to fertilize,
Aqui aprendi a fecundar,
learned to make soap,
aprendeu a fazer sabão,
and many other skills.
e muitas outras competências.
The academic classes are tough,
As aulas académicas são difíceis.
but I'm not afraid.
Mas não tenho medo.
I understand.
Compreendo.
Knowledge is like a desert spring;
O conhecimento é como uma fonte no deserto;
the deeper you dig, the sweeter it gets.
Quanto mais fundo se escava, mais doce fica.
But one thing troubles me.
Mas uma coisa me incomoda.
Balu Yundan apologized publicly to me and Deji.
Balu Yundan pediu-me desculpas publicamente a mim e a Deji.
He's changed a lot.
Ele mudou muito.
And,
E,
I think he likes Deji.
Acho que ele gosta do Deji.
I miss you every day.
Sinto a sua falta todos os dias.
I long to return to Xizang sooner,
Anseio por regressar ao Xizang em breve,
to work with you,
para trabalhar consigo,
and to keep learning from you.
e continuar a aprender consigo.
You must wait for me.
Precisa de me esperar.
Don't be afraid, Sister.
Não tenha medo, irmã.
Dr. Li is here.
O Dr. Li está aqui.
What are you doing here?
O que está aqui a fazer?
It's a breech birth.
É um parto pélvico.
It's very dangerous.
É muito perigoso.
We must go to the hospital immediately.
Precisamos de ir ao hospital imediatamente.
Deji,
Acalmar,
go get help!
Vá buscar ajuda!
Hurry!
Pressa!
We can't go.
Não podemos ir.
We can't go to the hospital.
Não podemos ir ao hospital.
Renqing!
Renqing!
Are you crazy?
Está louco?
Dr. Li says
O Dr. Li diz
Sister is in great danger.
A minha irmã está em grande perigo.
What are you hesitating for?
Por que razão está a hesitar?
It'll be too late if we wait any longer!
Se esperarmos mais um pouco, será tarde demais!
We can't go to the hospital.
Não podemos ir ao hospital.
A woman giving birth is the most unclean,
Uma mulher a dar à luz é a pessoa mais impura,
the most offensive to the gods.
a mais ofensiva aos deuses.
Going to the hospital now
Vou para o hospital agora.
will anger the spirits.
irá irritar os espíritos.
We can't go.
Não podemos ir.
We won't go to the hospital.
Não iremos ao hospital.
We'll deliver at home.
Entregamos ao domicílio.
You're too stubborn!
É muito teimoso(a)!
You're harming her like this.
Está a prejudicá-la dessa forma.
For a woman giving birth,
Para uma mulher em trabalho de parto,
it's crossing the brink of death.
Está à beira da morte.
She can only rely on the gods
Ela só pode confiar nos deuses.
and her own fate.
e o seu próprio destino.
Going to the hospital now
Vou para o hospital agora.
will only bring greater disaster.
só trará um desastre ainda maior.
Renqing,
Renqing,
The reverence for the gods you speak of,
A reverência pelos deuses de que fala,
the Tibetan customs,
os costumes tibetanos,
I understand them all.
Eu compreendo todos eles.
They are things carved into the bones of us Tibetans.
São coisas gravadas nos ossos de nós, tibetanos.
But look at Sister.
Mas olhe para a irmã.
Think carefully.
Pense bem.
What is Sister Cuomu's status?
Qual é a situação da Irmã Cuomu?
She is the noble daughter of the Wuse family,
É a nobre filha da família Wuse.
a pearl of the grassland.
uma pérola da pradaria.
And you,
E tu,
are just a poor, former monk.
são apenas um ex-monge pobre.
She defied her family's opposition,
Ela desafiou a oposição da sua família,
dared to violate rules heavier than mountains,
ousaram violar regras mais pesadas que montanhas,
and insisted on marrying you.
e insistiu em casar consigo.
Back then,
Naquela época,
weren't you afraid of bad luck?
Não tinha medo de ter azar?
Weren't you afraid of angering the gods?
Não tinha medo de irritar os deuses?
She is now struggling between life and death.
Ela luta agora entre a vida e a morte.
She broke with tradition for you.
Ela quebrou a tradição por si.
She bears children for you.
Ela gera filhos para si.
And you,
E tu,
think childbirth is the filthiest thing.
Acho que o parto é a coisa mais nojenta do mundo.
If you ask me,
Se me perguntar,
Sister Cuomu really married the wrong man.
A Irmã Cuomu casou realmente com o homem errado.
Brother Renqing,
Irmão Renqing,
if you don't decide now,
Se não se decidir agora,
you'll regret it for the rest of your life.
Vai arrepender-se disso pelo resto da vida.
To the hospital!
Para o hospital!
Go get help, quick!
Vá buscar ajuda, depressa!
I've already thought of a name for the child.
Já pensei num nome para a criança.
Yang Jinhua.
Yang Jinhua.
You really gave the child a Han Chinese name?
Deu mesmo um nome chinês Han à criança?
And with Dr. Yang's surname?
E com o apelido do Dr. Yang?
Yes, Meiduo.
Sim, Meiduo.
Without Dr. Yang,
Sem o Dr. Yang,
neither Jinhua nor I would be alive.
Nem Jinhua nem eu estaríamos vivos.
This name
Este nome
is for the child to forever remember her savior.
É para que a criança se lembre para sempre do seu salvador.
And to remember the light brought by Jin Zhu Ma Mi.
E para recordar a luz trazida por Jin Zhu Ma Mi.
We also want to thank you
Também queremos agradecer.
for opening my eyes.
por me abrir os olhos.
Hearing you say that
Ouvir-te dizer isso
makes all our hardship worthwhile.
Faz com que todas as nossas dificuldades valham a pena.
You've cared for us like a real sister.
Cuidaste de nós como uma verdadeira irmã.
I'd like Jinhua to have you as her godmother, okay?
Gostava que a Jinhua te tivesse como madrinha, está bem?
That's wonderful news!
Que notícia maravilhosa!
Our Meiduo as a godmother
A nossa Meiduo como madrinha
will surely be the best godmother under heaven.
Será certamente a melhor madrinha do mundo.
Suolang Renqing,
Suolang Renqing
you must take extra good care of mother and daughter.
Deve cuidar muito bem da mãe e da filha.
Otherwise, our Meiduo won't stand for it.
Caso contrário, a nossa Meiduo não o tolerará.
Absolutely.
Absolutamente.
Meiduo,
Meiduo,
please also supervise me.
Por favor, supervisione-me também.
Okay.
Ok.
Then I'll
Então eu vou
be the child's godmother.
Seja a madrinha da criança.
Little Jinhua,
Pequeno Jinhua,
from now on I'm your godmother.
A partir de agora, sou sua madrinha.
You are my little goddaughter.
És minha afilhada.
Brother Gao Yuan
Irmão Gao Yuan
I used to think I was just a Gesang seed
Eu costumava pensar que era apenas uma semente de Gesang.
That only sprouted when blown into your palm
Este só brotou quando soprado para a sua palma da mão.
But this time
Mas desta vez
I forced Suolang Renqing
Eu forcei Suolang Renqing
To break old rules and save his wife and child
Quebrar as regras antigas e salvar a sua mulher e o seu filho.
I realized I too can be a boat to carry others
Percebi que também eu posso ser um barco para transportar outros.
Also, I have good news
Além disso, tenho boas notícias.
I'm a godmother now
Agora sou madrinha.
When little Jinhua's hand grasped mine
Quando a pequena mão de Jinhua segurou a minha.
The warmth was hotter in my heart than sunlit Mount Kailash
O calor no meu coração era mais intenso do que o do Monte Kailash iluminado pelo sol.
Kiss the wind by the Lhasa River for me
Dê um beijo ao vento junto ao rio Lhasa por mim.
In the future
No futuro
I'll stand with you atop the eastern hill
Estarei contigo no cimo da colina oriental.
And scatter the seeds of freedom
E semeiem as sementes da liberdade.
Across every cattle shed
Em todos os currais de gado
My little Gesang boat
O meu pequeno barco Gesang
Outside the outpost
Fora do posto avançado
The wind howls
O vento uiva.
But the Lhasa River
Mas o rio Lhasa
Hears the sound of you breaking waves
Ouve o som das ondas a quebrar em ti
I am so glad
Estou muito feliz.
That the little boat saved that day
Que o pequeno barco salvou aquele dia
Now carries new life across the river
Agora, ela leva uma nova vida para o outro lado do rio.
Last night, passing a Mani pile
Ontem à noite, ao passar por uma pilha de Mani
I placed a white stone
Coloquei uma pedra branca.
For little Jinhua
Para o pequeno Jinhua
The day you enter Xizang
O dia em que entra no Xizang
I will hold tight
Vou agarrar-me firme.
That brave girl
Aquela menina corajosa
Who crashed into my arms
Quem se atirou para os meus braços
The paper is short, but my feelings are long
O texto é curto, mas os meus sentimentos são longos.
The paper is thin, but my longing is deep
O papel é fino, mas o meu anseio é profundo.
Kissing you a thousand times
Beijando-te mil vezes
On the day you return to Xizang
No dia em que regressar ao Tibete
Together, we will plant freedom
Juntos, plantaremos a liberdade.
On the eastern hilltop
No topo da colina a leste
Students
Estudantes
In response to the national call
Em resposta ao apelo nacional
To be able to rise and to descend
Para poder subir e descer
To serve as officials or as common people
Servir como funcionários ou como pessoas comuns
The Tibetan Public School has decided
A Escola Pública Tibetana decidiu
To move the classroom to the fields
Levar a sala de aula para o campo.
For training in Dijiaogou Village
Para formação na aldeia de Dijiaogou
Every student
Todo o estudante
Must master a practical production skill
Deve dominar uma competência prática de produção.
Now announcing the pairing-up list
Anunciamos agora a lista de pares.
Gesang Meiduo, Balu Yundan
Gesang Meiduo, Balu Yundan
Basang Ciren
Ciren molhado
Sangguo Jiamei
Sangguo Jiamei
Gesang Deji
Gesang Deji
Nima
O que
Pairing up is not a formality
Formar pares não é uma mera formalidade.
It is a responsibility
É uma responsabilidade
It is a test
É um teste
Students must change their mindset
Os alunos precisam de mudar a sua mentalidade.
Put aside your airs
Deixe de lado as suas arestas.
Be reborn through labor
Renasça através do trabalho de parto.
Now
Agora
Each group, according to assignment
Cada grupo, de acordo com a atribuição
Begin work
Comece o trabalho
Yundan
Lã
Should I talk to Teacher Li Yuling
Devo falar com a professora Li Yuling?
To change your pairing?
Para alterar o seu par?
I'll use real action to change their view of me
Utilizarei ações concretas para mudar a visão que têm de mim.
What is this stuff?
Que coisa é esta?
Manure
Estrume
Today's task
Tarefa de hoje
Is to spread this fertilizer on the land
Consiste em espalhar este fertilizante na terra.
This is downright humiliating
Isto é absolutamente humilhante.
They're just toying with Balu Yundan
Estão apenas a brincar com Balu Yundan.
How dare they!
Como ousam!
I didn't mean to
Não era a minha intenção.
Young master of the Balu estate
Jovem mestre da propriedade Balu
For a little serf like Deji
Para um pequeno servo como Deji
You've even thrown away your dignity
Deitou fora até a sua dignidade.
Balu Yundan
Balu Yundan
If you can't take it
Se não aguentar
You can file a report
Pode apresentar uma denúncia.
Go back to Xizang and be your Balu young master
Regresse ao Tibete e seja o seu jovem mestre Balu.
Look at our young master Yundan
Olhem para o nosso jovem mestre Yundan.
This posture
Esta postura
Is even better looking
Fica ainda mais bonito
Than dancing the Langma Dui
Do que dançar o Langma Dui
Ha ha ha!
Hahahaha!
Well done
Bem feito
We can't let that little hussy Deji
Não podemos deixar escapar aquela vadiazinha da Deji.
Make our Kashag and noble class a joke
Façam da nossa classe Kashag e nobre uma piada.
What are you doing?
O que estás a fazer?
What potion did you give young master Balu?
Que poção deu ao jovem mestre Balu?
What do you...
O que faz...
What are you doing?
O que estás a fazer?
What are you doing?!
O que estás a fazer?!
Stop!
Parar!
Jerk!
Idiota!
For a lowly serf
Para um humilde servo
You'd really raise a hand against your brothers?
Levantaria mesmo a mão contra os seus irmãos?
They are not serfs anymore
Já não são servos.
They are classmates
Eles são colegas de turma.
They are friends
Eles são amigos.
She is the one I've always liked
É aquela de quem sempre gostei.
Since we were children
Desde que éramos crianças
If any of you dare bully her again
Se algum de vós ousar intimidá-la novamente
You'll have a problem with me
Vai ter um problema comigo.
Stop it!
Pare com isso!
If you don't stop, I'll call Teacher Li and security
Se não parar, vou chamar a professora Li e o segurança.
You three will be waiting to be expelled
Vocês os três ficarão à espera para serem expulsos.